# if нөхцөл шалгах үйлдэл

Програмчлалд хувьсагчийн тодорхой утгаас хамааруулан ялгаатай үйлдлүүдийг хийх хэрэг гардаг. Үүнийг Си хэлэнд шийдэхдээ `if` нөхцөл шалгах үйлдлээр хийдэг.

**Дүрэм:** 
```c
// if -ээс өмнөх үйлдлүүд
if(нөхцөл){
    //Үнэн үед хийгдэх үйлдлүүд
}else{
    //Худал үед хийгдэх үйлдлүүд
}
// if -ийн дараах үйлдлүүд
```

1. нөхцөл нь 0 бол худлаа
2. 0-оос бусад бүх утгыг үнэн гэж үзнэ

Үнэн худлыг харьцуулах оператор ашиглан шалгана. Харьцуулах операторууд хэрэв нөхцөл биелбэл **1**, биелэхгүй бол **0** гэсэн утгыг буцаадаг.

- `==` Тэнцүү
- `!=` Ялгаатай
- `>`  Эрс их
- `<`  Эрс бага
- `<=` Их буюу тэнцүү
- `>=` Бага буюу тэнцүү 

### Жишээ1 - if... else ...
Хэрэв гараас өгсөн a, b хувьсагчууд тэнцүү бол tentsuu гэж тэнцүү биш бол yalgaatai гэж хэвлэгдэнэ. 
```c
int main() {
    int a,b; 
    cin>>a>>b;
    if (a == b) // a == b bol if (1) ,  a != b bol if (0)
        cout<<" tentsuu ";
    else
        cout<<" yalgaatai ";
    return 0;
}
```
Си хэлэнд { } нь хэд хэдэн командуудыг багцлахад хэрэглэдэг. Дээрх жишээнд үнэн үед ганц л үйлдэл хийж байгаа учраас { } хаалтыг хэрэглэхгүй байж болно. 

### Жишээ2 - if дотор if
**if** нөхцөл дотор ахин **if** нөхцөл шалгаж болно.

```c
if (a > b) {
    if (a > c) {
        cout<<"a hamgiin ih";
    } else{
        cout<<"c hamgiin ih";
    }
}
```

Хэрэв хэд хэдэн нөхцөлийг зэрэг шалгах хэрэгтэй бол логик **AND** ("&&" гэж тэмдэглэдэг) логик **OR** ("||" гэж тэмдэглэдэг) операторуудыг хэрэглэж болно. Нөхцөлийг үгүйсгэх бол "!" операторыг хэрэглэнэ. bool-ийн **AND** операторыг **ба**, OR операторыг **эсвэл** гэж орчуулдаг.


- нөхцөл1 `&&` нөхцөл2 - энэ 2 нөхцөл хоёул биелэвэл үнэн байна. Бусад тохиолдолд худал буюу 0.
- нөхцөл1 `||` нөхцөл2 - энэ 2 нөхцөлийн аль 1 нь л биелэвэл үнэн байна. Аль ч биелэхгүй бол худал буюу 0. 
- ! оператор нь үгүйсгэл буюу худал нөхцөлийг үнэн, үнэн нөхцлийг худал болгодог.

### Жишээ3 - Логик оператор хэрэглэх

```cpp
int main(){
    int a,b,c;
    cin>>a>>b>>c;
    if (a < b && b < c){ //if(a<b and b<c) гэж бас бичиж болно.
        cout<<"a hamgiin baga \n";
    }
    if (a > 0 || b > 0){ //if(a>0 or b>0) гэж бас бичиж болно.
        cout<<"a , b- iin ydaj 1 ni eyreg too \n";
    } 
    if (!(a > 0)){
        cout<<"a bol surug too\n";
    }  
}
```

Хэд хэдэн утгын аль нэгтэй нь тэнцэж байгааг шалгахыг хүсвэл шаталсан if бичиж болно. Шаталсан if бичвэл тухайн тохиолдолд ганц үнэн үйлдэл хийгдэх ба ямар ч үнэн тохиолдол байхгүй бол хамгийн доод талын `else` үйлдэл хийгдэнэ. 

### Жишээ3 - Шаталсан if

```cpp
int main(){
    int a; 
    cin>>a;
    if (a == 0)
        cout<<"teg\n";
    else if (a == 1)
        cout<<"neg\n";
    else if (a == 2)
        cout<<"2\n";
    else
        cout<<"2 -oos ih\n"; 

    return 0;
}
```


## Дасгал ажлууд ##

<br>1. Гараас өгсөн тоо тэгш бол тэгш, сондгой бол сондгой гэж хэвлэ.

<br>2. Гараас өгсөн 2 тооны ихийг нь if нөхцөл ашиглан олж хэвлэ.

<br>3. Он, сар, өдөр өгөгдөхөд өнөөдөр, ирээдүй, эсвэл өнгөрсөн эсэхийг шалга.

<br>4. Гараас өгсөн 3 тоог ихээс бага руу буурах дарааллаар хэвлэ. if else нөхцөл шалгах үйлдлээр гүйцэтгэнэ. 

<br>5. Гараас 1-12 хооронд сарыг илэрхийлсэн тоо өгнө. Харгалзах сарыг хэвлэ. Жишээ нь 3-5 сар нь бол хавар. 

<br>6. n он өндөр жил эсэхийг шалга(2 сар нь 29 хоногтой жил). Доорх хоёр тохиолдлын аль нэг нь биелж байвал тухайн жил өндөр жил байна.
<br> &nbsp;&nbsp;&nbsp; (a) 400 -д хуваагддаг. 
<br> &nbsp;&nbsp;&nbsp;(b) 4-д хуваагддаг, 100-д хуваагддаггүй. 

Жишээ: 
<br>Өндөр жилүүд - 2000, 2004, 2024, 2020, 2800, 1600, 2688
<br>Өндөр биш жилүүд - 1900, 2021, 2698, 2022, 2100, 2300, 2307, 2500 


<br>7. n <= 100'000 тоо өгөгдөхөд хэрэв тухайн тоо сондгой бол 3-т хуваагдах тооны шинжээр 3-т хуваагдах эсэхийг тогтоо. Хэрэв тэгш бол 4-т хуваагдах тооны шинжээр 4-т хуваагдах эсэхийг тогтоо. 
    <br> &nbsp;&nbsp;&nbsp;- Цифрүүдийнх нь нийлбэр 3-т хуваагдаж байвал 3-т хуваагдана.
    <br> &nbsp;&nbsp;&nbsp;- Сүүлийн 2 орон нь 4-т хуваагдаж байвал 4-т хуваагдана.

<br>8. (x1,y1), (x2,y2), (x3,y3) гэсэн 3 цэг өгөгдөхөд координатын эхээс хамгийн ойр, хол орших 2 цэгийг ол. Жишээ нь: p1 p2 гэж хэвлэнэ. язгуур бодохдоо **sqrt()** функц ашиглана.

<br>9. [SPOJ.com/HOME/](https://www.spoj.com/HOME/problems/main/) 
Ихийг ол(13328)~Зэрэг хуваагдал(14186), Хурд хэмжигч

